
## Transform.InverseTransformDirection()

 world좌표계의 direction 값을 local좌표계를 기준으로 변환한다.

### 캐릭터 local좌표 기준으로 이동 애니메이션 적용
Topdown 뷰의 게임에서
이동은 Y평면을 기준으로 이동하게끔 설정했다. (x축과 z축을 사용)

이때 캐릭터의 이동animation을 8방향으로 준비해놓았는데,
캐릭터가 바라보는 방향을 기준으로 애니메이션을 설정하고 싶었다.

ex) 마우스 커서가 캐릭터의 우측에 있는 경우<br>
캐릭터가 바라보는 방향은 (1,0,0) 방향<br>
W를 누르면, 캐릭터는 (0,0,1) 방향으로 이동<br>
애니메이션은 좌측이동 (-1,0,0) 애니메이션 재생

-> 커서방향을 바라보도록 캐릭터를 회전시키는 부분은 구현했고<br>
입력장치로부터 읽어들인 Vector2 이동 값의 방향벡터를 현재 캐릭터의 local좌표계로 변환시켰다.

```c#

void MoveAction_performed(InputAction.CallbackContext obj) {
  var moveValue = obj.ReadValue<Vector2>();
  m_Movement.Set(moveValue.x, 0f, moveValue.y);
}

void FixedUpdate() {
  //...
  // 스크린 중앙으로부터 커서의 방향
  Vector3 screenPosCenter = new Vector3(Screen.width * 0.5f, 0.0f, Screen.height * 0.5f);
  Vector3 directionToCursor = (m_CursorPos - screenPosCenter).normalized;

  // 커서 방향으로 회전 값 생성하여 m_Rotation 저장
  Vector3 desiredForward = Vector3.RotateTowards(transform.forward, directionToCursor, turnSpeed * Time.deltaTime, 0f);
  m_Rotation = Quaternion.LookRotation(desiredForward);

  Vector3 RotatedMovement = transform.InverseTransformDirection(m_Movement);
        
  m_Animator.SetFloat("xDir", RotatedMovement.x);
  m_Animator.SetFloat("yDir", RotatedMovement.z);

  //...
}

void OnAnimatorMove() {
  //...
  m_Rigidbody.MoveRotation(m_Rotation);

}
        

```

### ✍️) 부드러운 애니메이션 전환
키보드 D 입력 -> 키보드 W 입력<br>다음과 같이 WASD 키입력을 받으면,<br>
 (1,0) -> (0,1) 이런식으로 discrete 하게 값이 들어오는데<br>
저 값을 그대로 Animator 파라미터에 적용시키니 애니메이션이 부드럽게 전환되지 않는다.

-> 키보드로 입력받은 Vector2 값 SmoothDamp 함수를 이용하여 좀 더 부드럽게 전환되도록 했다. 

```c#
    private void MoveAction_performed(InputAction.CallbackContext obj)
    {
        var moveValue = obj.ReadValue<Vector2>();
        m_Movement.Set(moveValue.x, 0f, moveValue.y);
    }

  void FixedUpdate()
  {
    ...
    m_CurrentMovement = Vector3.SmoothDamp(m_CurrentMovement, m_Movement, ref velocity);
    ...
  }


```

issue) 좌측이동 후 우측이동 시, 애니메이터 파라미터 값을 살펴보면,<br> xDir 값이 (-1 -> 0 -> 1 )순서로 변경되면서, 중간의 idle 모션을 거쳐가는데. 이게 문제인 것 같다.


### ISSUE) 특정 애니메이션에서 속도 감소 
sample animation으로 무료 에셋을 가져다 샘플로 개발중인데,<br>
적용한 이동 애니메이션 중 특정 애니메이션이 재생될 때<br> 캐릭터의 이동속도가 감소했다.

확인해보니<br>
Rigidbody.MovePosition()을 이용하여 캐릭터를 움직이는 부분에서,
Animator.deltaPosition.magnitude 값이 계산에 사용되는데<br> 특정 애니메이션에서 해당 값이 매우 작게 찍힌다.<br>

```c#
  m_Rigidbody.MovePosition(m_Rigidbody.position + m_CurrentMovement * m_Animator.deltaPosition.magnitude);

```

-> Animator.deltaPosition 은 마지막으로 evaluated 된 프레임의 아바타 delta position을 반환한다.<br>
애니메이션에 의해 이동한 이동량을 반환, 루트모션과 관련이 있는 값이다.<br>

우선 deltaPosition 값을 사용하지 않고, 상수로 대체했더니, 애니메이션 변화에 상관없이 일정한 이동속도를 확인할 수 있었다.


왜 발생하는 문제인가?<br>
blend tree로 8방향에대한 애니메이션을 모두 설정했고,
파라미터 xDir, yDir에 의해 애니메이션이 재생된다.


테스트를 해보았다.<br>
WASD에서 우측이동(D) 을 하는 상태로<br>
마우스 커서를 움직이며 애니메이션 전환을 체크했다.<br>
1. 캐릭터의 진행방향과 동일 - @Forward<br>
 (@Forward -> @ForwardRight -> @Right)
2. 캐릭터의 진행방향과 수직 - @Right<br>
 (@Right -> @BackwardRight -> @Backward) !!여기가 문제!!
3. 캐릭터의 진행방향과 반대 - @Backward


@BackwardRight 모션의 deltaPosition이 캐릭터의 이동방향과 일치하지 않음. 


---------------------------------

## 플랫포머 게임 구현 시 Rigidbody가 반드시 필요한가?
플랫포머 형식의 게임을 구현하려고 예제들을 찾다보니, Rigidbody를 사용하는 예제가 많았다.

특히 캐릭터의 점프에 Rigidbody의 AddForce를 많이 사용하는 것 같다.
<br>그런데 이렇게 Rigidbody로 캐릭터의 이동을 구현하는 경우,<br> 반드시 부딪히는 문제는 벽과의 충돌문제인 것 같다.

내가 살펴봤던 해결책은 벽 오브젝트의 Physic Material의 마찰력 설정을 만지는 경우였는데.<br>
그렇게 되면 플랫폼의 바닥에 해당되는 부분과, 벽에 해당되는 부분을 분리해서 마찰설정을 해줘야하는 건지 의문이었다.

아니면 애초에 플랫포머류 게임에선 Rigidbody를 이용한 구현이 잘못 된걸까?<br>

Rigidbody 없이 플랫포머게임을 구현하는 예제를 검색해보았다.

https://youtu.be/hWpK9fY_cvo?si=lrWzkj7sEQ7c6il_

해당 영상 예제에서는 Rigidbody 없이 커스텀 physics를 구현하였는데, <br>
중력을 RayCast를 이용하여 구현하였다.<br>
플레이어 오브젝트의 발치에서 ray가 쏘아지며 ground layer를 가진 오브젝트와 충돌하게 되면, verticalSpeed 를 0으로 만들고, 그렇지 않은 경우는 Lerp로 verticalSpeed를 -10 까지 보간시키며 프레임마다 플레이어를 Translate 시킨다.

해당 예제를 따라하다보니 문제가 생겼다.

플레이어가 바닥을 뚫고 가는 경우가 종종 생긴다.
플레이어 오브젝트가 바닥에 붙어있길 원하기에, raycast의 distance를 짧게 (0.2 정도)로 설정했는데,

이랬더니 이전 프레임에선 공중판정을 받고 verticalSpeed만큼 Translate했는데 , 다음 프레임에 가보니 플레이어가 이미 Ground 오브젝트를 뚫고 들어가버렸다. 해당 상황에서 ray의 origin이 이미 Ground 오브젝트에 파묻혀있기에, ray는 ground 체크를 하지 못했다.

프레임 횟수보다 더 많이 ground 체크를 할 순 없을까?

---------------------------

일단은 Rigidbody를 추가하여 구현을 계속 진행하였다.

캐릭터의 이동/점프는 Rigidbody의 velocity 값을 조정하여 구현하였는데,<br>

한 가지 이슈가 있었다.<br>

좀 더 자연스러운 움직임을 위해 velocity.x 값이 가속을 받도록 구현했는데,
(반대방향으로 움직이면 )
점프 혹은 높은 위치에서 바닥으로 떨어질 때. 캐릭터의 velocity x 값이 확 줄어드는 현상이 발생했다.

프레임 단위로 재생을 해 본 결과, 착지하는 순간 캐릭터 오브젝트가 바닥을 뚫고 들어가는 프레임이 있었다. 다음 프레임에선 다시 정상으로 되돌아 왔지만..

collider detection의 주기와 어긋나면? 해당 현상이 발생하는 것 같은데,
바닥 오브젝트와의 마찰로 인하여 속도가 줄어드는 것 같다.

캐릭터 Rigidbody의 Collision Detection은 이미 Continuous Dynamic 으로 사용중이고, 이 현상을 개선할 방법을 찾던 중.

Physic Material에서 마찰값, Friction 을 수정하는 솔루션을 검색으로 찾을 수 있었다.<br> 하지만 Rigidbody.velocity 로 이동하는 캐릭터의 마찰값을 0 으로 만들어 버리면, 캐릭터가 마치 우주유영하듯 한 방향으로 등속운동 해버리게된다.

이런 방법이 맞는지 모르겠으나,<br> 플레이어가 이동 키 (A,D)를 누르고 있는 경우에만 캐릭터의 마찰값을 0으로 만들고,<br> 이동 키를 누르고 있지 않는 경우에는 마찰값을 1로 설정하도록 하면 되지 않을까.. 하고 생각이 들었다.

바로 구현을 해보기로 하였다.<br>
새로운 Physic Material을 생성하고, <br>
캐릭터의 Collider에 해당 Physic Material을 설정한 뒤,<br>
캐릭터의 Move 스크립트에서 해당 Phsic Material을 참조하여 상황에 따라 Friction 값을 변경했다.<br>

일단 결과는 의도한대로 동작하지만, 이 솔루션이 적절한 지, 다른 사이드이펙트는 없는지 검토가 더 필요할 것 같다.

